الحمد لله الصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أما بعد
وقد وقفنا عند الباب العاشر
باب ووجوب البراءة من الشرك والمشركين موالاة أهل التوحيد والإيمان
من يقرأ الآيات؟
قال المؤلف حفظه الله تعالى
باب ووجوب البراءة من الشرك والمشركين موالاة أهل التوحيد والإيمان
وقول الله تعالى
قُلْ إِنَّمَا هُوَ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ
وَإِنَّنِي بَرِيءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ
الأنعام - الآية 19
نعم، هذا الباب فيه بيان بعض حقوق التوحيد
وهذه الحقوق هي البراءة من المشركين والموالاة الموحدين
قال الله تعالى
قُلْ إِنَّمَا هُوَ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ
وَإِنَّنِي بَرِيءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ
الأنعام - الآية 19
يأمر الله نبيه تبارك وتعالى بإعلان التوحيد
وإعلان براءته مما يشرك به المشركون
أي مما يعبدون سوى الله تبارك وتعالى
وفي هذا ووجوب البراءة من كل معبود سوى الله
وقارن بين التوحيد والبراءة من... من الشرك
لعظيم شأن البراءة من الشرك
البراءة من الشرك صنو التوحيد - البراءة من الشرك
جعلها الله صنوا للتوحيد في هذه الآية
نعم، الآية التي تليها
وقوله
قَدْ كَانَتْ لَكُمْ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ فِي إِبْرَاهِيمَ وَالَّذِينَ مَعَهُ
إِذْ قَالُوا لِقَوْمِهِمْ إِنَّا بُرَآءُ مِنكُمْ وَمِمَّا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ
كَفَرْنَا بِكُمْ وَبَدَا بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةُ وَالْبَغْضَاءُ أَبَدًا حَتَّىٰ تُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَحْدَهُ
الممتحنة - الآية 4
نعم، يثني الله تبارك وتعالى على خليله وعلى من معه من المؤمنين
ويأمرنا بالتأسي به في أي شيء؟
في قولهم لقومهم أي مشركين
إِنَّا بُرَآءُ مِنكُمْ
تبرأوا من المشركين أنفسهم
وَمِمَّا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ
من معبودهم
كَفَرْنَا بِكُمْ
أنفسكم
وَبَدَا بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةُ وَالْبَغْضَاءُ أَبَدًا حَتَّىٰ تُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَحْدَهُ
فمنتهى هذه العداوة أن يؤمن هؤلاء بالله وحده حتى يفرده بالعبادة
فإذا وحدوا الله زالت تلك العداوة وانقلبت موالاة وموادة
ليست تزول... لا أنها تزول فقط بل يجب علينا أن نواليهم ونوادهم
وأن ننصرهم وأن نحبهم... نحبهم بقدر إيمانهم
وهذا البغض والعداء للكافرين لا يجوز أن يحمل المؤمن على الظلم أو العدوان
أو ترك الإحسان في حق من لم يقاتل المسلمين منهم لم يخرجهم من ديارهم
قال تعالى
لَّا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ
وَلَمْ يُخْرِجُوكُم مِّن دِيَارِكُمْ أَن تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ
إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ
الممتحنة - الآية 8
ويقول النبي صلى الله عليه وسلم
من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة
وإن ريحها توجد من مسيرة أربعين عاما
رواه البخاري
فمعاداتهم وبغضهم شيء والعدوان عليهم شيء آخر
بغضهم ومعاداتهم شيء ودعوتهم إلى الله شيء آخر
فيدعون إلى الله وهذا من فروض الكفاية وقد يتعين على بعض الموحدين
وهذا البغض الديني لذوات الكافرين لا ينافي ثبوت المحبة الطبيعية
للوالدين الكافرين والزوج الكتابية لا تنافي بين هذين أمرين
كما أن محبة المسلم لأخيه المسلم الذي ظلمه - المحبة الدينية لا تنافي بغضه
بغضا طبيعيا لظلمه له
فهذا لا ينافي هذا... وهذا لا ينافي هذا
وحكم موالاة الكافرين ومودتهم... مودتهم ومحبتهم ومطلق إعانتهم
كل ذلك لأجل الدنيا لا رغبة فيهم أنها من كبائر الذنوب ليست كفرا أكبر
كما يبين وحديث من؟
حديث حاطب... نعم
حاطب رضي الله عنه أفشى سر رسول الله صلى الله عليه وسلم
حصلت منه نوع إعانة للكفار على رسول الله وعلى المسلمين
يقول في الحديث طويل، يقول... قال له النبي: يا حاطب ما هذا؟
لما جاء الكتاب، أتوا بالكتاب الذي فيه خبر
قال: يا رسول الله لا تعجل علي إني كنت امرأ ملصقا في قريش
يعني حليفا لهم لست من أنفسهم
وكان من معك من مهاجرين من لهم قرابات... ما لهم قرابات يحمون أهليهم وأموالهم
فأحببت إن فاتني ذلك من النسب فيمن أن يتخذ عندهم يدا يحمون قرابتي
ولم أفعله ارتدادا عن ديني ولا رضا بالكفر بعد الإسلام
ماذا قال النبي؟
أما إنه قد صدقكم
ونهى عمر أن يسميه منافقا وقال
دعني أضرب عنق هذا المنافق
فقال
إنه قد شهد بدرا ما يدريك لعل الله اطلع إلى أهل بدر
رواه أحمد - اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم
قال فأنزل الله سورة
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا عَدُوِّي وَعَدُوَّكُمْ أَوْلِيَاءَ
تُلْقُونَ إِلَيْهِم بِالْمَوَدَّةِ
إلى قوله
فَقَدْ ضَلَّ سَوَاءَ السَّبِيلِ
الممتحنة - الآية 1
فالنبي عليه الصلاة والسلام راعى هذه حسنة لحاطب
وهي حسنة شهود بدر لو كان حاطب قد كفر بفعلتها هذه
لما بقيت له أي حسنة، صحيح؟
لكن النبي قال
وما يدريك... وقد شهد بدرا
وأيضا النبي استفصل منه لو كان فعله كفرا أكبر مطلقا لما استفصل منه
ودل ذلك على أن الأمر لا بد فيه من... من الاستفصال
وفي الآية... هذه الآية من سورة الممتحنة
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا
خاطبهم بماذا؟
باسم الإيمان
لَا تَتَّخِذُوا عَدُوِّي وَعَدُوَّكُمْ أَوْلِيَاءَ
هذه إعانة للدنيا أما محبتهم لأجل دينهم ونصرتهم لأجل دينهم
والرضا بدينهم فهذا كفر أكبر وهو التولي الذي قال الله فيه
وَمَن يَتَوَلَّهُم مِّنكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ
المائدة - الآية 51
لذلك يفرق بعض العلماء بين التولي المكفر كفر أكبر وبين الموالاة مطلق الموالاة
الموالاة مطلق الإعانة فهي من الكبائر الذنوب وليست... ليست كفرا أكبر، نعم
التي تليها
وقوله
وَمَا كَانَ اسْتِغْفَارُ إِبْرَاهِيمَ لِأَبِيهِ إِلَّا عَن مَّوْعِدَةٍ وَعَدَهَا إِيَّاهُ
فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ أَنَّهُ عَدُوٌّ لِّلَّهِ تَبَرَّأَ مِنْهُ إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لَأَوَّاهٌ حَلِيمٌ
التوبة - الآية 114
نعم، استغفر إبراهيم لأبيه أول الأمر لما وعده قالح
سَأَسْتَغْفِرُ لَكَ رَبِّي ۖ إِنَّهُ كَانَ بِي حَفِيًّا
مريم - الآية 47
وعد أباه بالاستغفار له فاستغفر له أول الأمر قبل أن يعلمه الله
أنه سيموت على الكفر فلما علمه الله قال
فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ أَنَّهُ عَدُوٌّ لِّلَّهِ تَبَرَّأَ مِنْهُ
ولم يعد يستغفر له
وفي هذا براءة من المشرك ولو كان أقرب قريب
لذلك قال الله لنوح في ابنه
إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِكَ ۖ إِنَّهُ عَمَلٌ غَيْرُ صَالِحٍ
هود - الآية 46
قراءة أخرى
إِنَّهُ عَمِلَ غَيْر صَالِحٍ
هذا... هذا الموقف... هذا الأمر وما حصل من إبراهيم فيها أن رابطة التوحيد أوثق
وأعظم عند الله من رابطة النسب
وفي الآية حرمة الاستغفار المشركين، نعم
وقوله
لَّا تَجِدُ قَوْمًا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ يُوَادُّونَ
مَنْ حَادَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَلَوْ كَانُوا آبَاءَهُمْ أَوْ أَبْنَاءَهُمْ أَوْ إِخْوَانَهُمْ أَوْ عَشِيرَتَهُمْ
أُولَٰئِكَ كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الْإِيمَانَ وَأَيَّدَهُم بِرُوحٍ مِّنْهُ
وَيُدْخِلُهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ
أُولَٰئِكَ حِزْبُ اللَّهِ أَلَا إِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
المجادلة - الآية 22
نعم، يقول الله عز وجل
لَّا تَجِدُ قَوْمًا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ يُوَادُّونَ
مَنْ حَادَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ
من عادى الله ورسوله وخالف أمره... أمرهما
لا تجد مؤمنا يواد هؤلاء
ولو كانوا أقرب القريب
وَلَوْ كَانُوا آبَاءَهُمْ أَوْ أَبْنَاءَهُمْ أَوْ إِخْوَانَهُمْ أَوْ عَشِيرَتَهُمْ
أُولَٰئِكَ
أي أولئك الذين لم يوالوهم
لم يوالوا هؤلاء الكفار من أقاربه
كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الْإِيمَانَ
أي يثبتهم الله
ذكر الله ثمارا عظيمة لتمسك بالولاء والبراء
الأولى
كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الْإِيمَانَ
يثبتهم الله على الإيمان
وهذا شيء واقع مشهود من حال الناس
الذي يبتلى بأقاربه يعادونه للتوحيد وللدين والتمسك بالسنة فيثبت
تكون العاقبة له ويزيده الله خيرا على خير
ويأتي بقلوبهم إليه إلا من شاء الله منهم
وَأَيَّدَهُم بِرُوحٍ مِّنْهُ
قال المفسرون: أي بنور وبرهان جعل له بصيرة
وَيُدْخِلُهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا
رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ أُولَٰئِكَ حِزْبُ اللَّهِ
انظر هذا الثناء العظيم من الله عز وجل
الذين يتمسكون بالولاء والبراء أولئك حزب الله - ثم قال
أَلَا إِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
وعدهم أيضا بالفلاح
نسأل الله من فضله
وفي الآية أن رابطة الإيمان والتوحيد أوثق الروابط وأقوى الروابط
عند أهل الإيمان والتوحيد لا يقدمون عليها شيء
لا يقدمون عليها أي رابطة يعظمونها الناس
الناس يعظمون رابطة النسب، يعظمون رابطة المنطقة... الجزيرة...ها؟
يقول لك: نحن من جزيرة واحدة
يعظمون الناس روابط عديدة
لكن أهل التوحيد لا يعظمون رابطة كما يعظمون رابطة التوحيد
هذه الرابطة التي لا تقبل التهاوي ويقدمونها على غيرها من الروابط عند التعارض
نعم، وقوله
إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَالَّذِينَ آمَنُوا
الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلَاةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَهُمْ رَاكِعُونَ
وَمَن يَتَوَلَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَالَّذِينَ آمَنُوا
فَإِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ الْغَالِبُونَ
المائدة - الآية 55 - 56
ليس لكم - يقول الله للمؤمنين - ليس لكم أيها المؤمنون ناصر
إلا الله ورسوله والذين آمنوا
الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون أي وهم خاضعون
هذا معنى الركوع في الآية لربهم وهم خاضعون
لا اليهود ولا النصارى والآية في سورة المائدة في سياق البراءة من اليهود والنصارى
فليس اليهود والنصارى لكم بأولياء ولا نصراء ولا أعوان
بل بعضهم أولياء بعض - قال
وَمَن يَتَوَلَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ
من وثق بالله وتولى الله ورسوله والمؤمنين بالنصرة
فَإِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ الْغَالِبُونَ
إذن، هؤلاء هم حزب الله ويعدهم الله بالغلبة
بالغلبة - لذلك وإن كانوا قليلين في أول الأمر فإن الله يكثرهم، وهذا من علامات الحق
وهذه بشرى لأتباع منهج السلف في أندونيسيا
أنهم على خير - إن شاء الله، لأنهم كل يوم في ازدياد
لما سأل هرقل أبا سفيان عن أتباع النبي عليه الصلاة والسلام
قال: أيزيدون أو ينقصون؟
قال: بل يزيدون
قال: فكذلك أتباع الأنبياء
قال: كذلك الإيمان إذا خالطت بشاشة
لما سأله: وهل يرتد أحد منهم سخطة لدينه؟
فازدياد... الازدياد هذا من علامة الخير
والثبات هذا من علامات الخير والله عز وجل وعد بهذا في كتابه
قال بعد ذلك
...وَالْمُؤْمِنُونَ
نعم
وقوله
وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ
التوبة - الآية 71
نعم، بعضهم أنصار بعض وأعوان لبعض
ويعطى الفاسق من أهل الملة من الموالاة والنصرة بحسب إيمانهم
واضح؟ ويعطى من المعادة بقدر فسقه
وفي الآية أن أهل الإيمان أمة واحدة... أمة واحدة
وإن تباعدت ديارهم وإن اختلفت ألسنتهم واختلفت ألوانهم هم أمة واحدة
وكلما ازداد الإيمان في قلوبهم كلما كانوا أعظم تحقيقا لآثار الإيمان
ولحقيقة الأخوة التي يريدها الله تبارك وتعالى والنصرة والموالاة
فما يحصل في قلوب بعض أهل التوحيد لبعض... لبعضهم من الغل والحسد
و قطع الطريق إنما هو لنقص شجرة الإيمان في قلوبهم من هؤلاء
هذا للنقص لأن شجرة الإيمان كلما أينعت كلما أثمرت ثمار الأخوة الصادقة
والموالاة الصادقة والمحبة الصادقة
فإذا حصل الخلل هذا ولا بد أن يحصل في بعض أهل التوحيد
فإنما السبب راجع لنقص في تحقيق الأصل وهو الإيمان والتوحيد
نعم، قال: وعن ابن عمر
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
خالفوا المشركين
رواه البخاري
نعم، أمر الله بمخالفة المشركين في أكثر من... من وجه
وأمر... وفي هذا الأمر بمخالفة المشركين في عباداتهم وفي شعائرهم وفي أعيادهم وفي كل ما اختصوا به
وأنه من البراء الذي أمرنا الله تبارك وتعالى به
نعم، الباب الذي يليه
باب بيان الشرك الذي كان عليه مخالفو الرسل عليهم الصلاة والسلام
قول الله تعالى
قُل لِّمَنِ الْأَرْضُ وَمَن فِيهَا إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ
سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ
المؤمنون - الآية 84 - 85
قُلْ مَن رَّبُّ السَّمَاوَاتِ السَّبْعِ وَرَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ
سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ أَفَلَا تَتَّقُونَ
المؤمنون - الآية 86 - 87
قُلْ مَن بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ يُجِيرُ وَلَا يُجَارُ عَلَيْهِ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ
سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ فَأَنَّىٰ تُسْحَرُونَ
المؤمنون - الآية 88 - 89
بارك الله فيكم - تقدم معنا أن المشركين الأولين كانوا مقرين بتوحيد الربوبية في الجملة
وأنهم كانوا مقرين بأن الله هو أجل معبودات
يعبدون الله ويعبدون غيره ويعتقدون أن الله أجل من غيره
تبين بهذا مع كونهم لم يدخلوا في الإسلام وأمرهم الله... أمر الله نبيه ورسوله بقتالهم - قال
فَإِذَا انسَلَخَ الْأَشْهُرُ الْحُرُمُ فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدتُّمُوهُمْ
التوبة - الآية 5
سماهم الله مشركين وأمر بقتالهم
إذا تبين هذا علمت أن توحيد الربوبية لا يكفي ولا ينجي
لا يكفي في الإسلام والتوحيد ولا ينجي من النار
ومن ذلك تعلم خطأ - كما تقدم تفسير لا إله إلا الله بلا خالق إلا الله
وتعلم أن من أشرك اليوم في الربوبية من اعتقد في غير الله أنه يخلق من العدم
أنه يشفي الأمراض وأن ويفرج الكروب تعلم أن هذا الرجل أغلظ شركا
من مشركي العرب الأولين الذين نزل فيهم القرآن
وإذا علمت أنهم كانوا يعبدون الله... كانوا يعبدون الله ويشركون غيره معه
إما في نفس العبادة أو في عبادة الأخرى
ولم يدخلوا بذلك في الإسلام علمت بهذا أن الله تبارك وتعالى لم يأمرنا بمطلق العبادة
إنما أمرنا... أمرنا بعبادة خالصة له
فكما أن... فكما أن الصلاة لا تسمى الصلاة إلا مع الطهارة
فكذلك العبادة لا تسمى عبادة إلا مع التوحيد
وهذا الذي أراده الله منا - قال
وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا
النساء - الآية 36
هذه العبادة التي يريدها الله
طيب، إذن، ما حقيقة شرك المشركين؟
إذا... إذا كنا نحن نقول: إنهم مقرون بالربوبية في الجملة
ومقرون بأن الله هو أجل معبودات وكانوا يعبدون الله
إذن، من أين شركهم، ما محل شركهم؟
نقول له: تأمل الآيات التي أوردت في هذا الباب
تعلم أن مشركين... أن المشركين كان شركهم شرك الوسائط
ما هو شرك الوسائط؟ هو عبادة غير الله رجاء أن يقرب هذا المعبود يقرب العابد إلى الله
وأن يشفع له عند الله
المشركون الأولون من زمن نوح إلى مشركي زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم
كلهم كان يطلبون القربى والشفاعة بشركهم
هل عذرهم الله؟ لم يعذرهم الله
هل سماهم... أو نفى عنهم الشرك؟ لم ينف عنهم الشرك بل سماهم مشركين
وأمر بقتالهم مع أنهم يعبدون غير الله يطلبون التقريب إلى الله يطلبون أن تشفع لهم هذه المعبودات عند الله
مع ذلك ما عذرهم الله وهذه النصوص بينة في هذا
من النصوص هذه أيضا ومن حال المشركين تعلم أنه لا يشترط لتحقيق حقيقة الشرك
أن يعتقد عابد غير الله في معبوده أنه إله
يعني إذا عبد إنسان ميتا أو دعا ميتا هذه العبادة شرك
ولو لم يعتقد أنه إله هذا المعبود
خلافا لدعاة الشرك يقول لك: لا يكون شرك شركا حتى يعتقد أن معبوده إله
من أين لكم هذا؟ من أين لكم هذا؟
وبعضهم يزيد ذلك سوئا ويقول يجب أن يعتقد أنه ينفع ويضر من دون الله
أو يعتقد أنه رب من أين لكم هذا؟
هذا القرآن
هذا القرآن بين في أن هذا ليس بشرط
مجرد صرف العبادة لغير الله توقع صاحبها العابد هذا في الشرك - والعياذ بالله
الآية الأولى فيها سؤال الله يأمر الله نبيه أن يسأله
أسئلة كلها ترجع إلى الربوبية
لِّمَنِ الْأَرْضُ وَمَن فِيهَا
سَيَقُولُونَ لِلَّهِ
مَن رَّبُّ السَّمَاوَاتِ السَّبْعِ وَرَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ
قُلْ مَن بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ يُجِيرُ وَلَا يُجَارُ عَلَيْهِ
يجير أي يغيث من شاء
ولا يجار عليه أي إذا أراد غوث أحد لم يقدر أحد أن يمنعه غوث الله
نعم، إذا أراد عذاب أحد - عفوا إذا أراد عذاب أحد جل وعلا لم يقدر أحد أن ينقذه من... من عذاب الله
هذا معنى ولا يجار عليه - قال
سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ فَأَنَّىٰ تُسْحَرُونَ
المؤمنون - الآية 89
كل هذه
...قُلْ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ
....أَفَلَا تَتَّقُونَ
...فَأَنَّىٰ تُسْحَرُونَ
كلها توبيخ لهم
نعم، توبيخ لهم لأنهم أقروا بأن الله هو الرب ولم يفرده بالعبادة
نعم
وَلَئِن سَأَلْتَهُم
وقوله
وَلَئِن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ
لَيَقُولُنَّ خَلَقَهُنَّ الْعَزِيزُ الْعَلِيمُ
الزخرف - الآية 9
نعم ، يقرون بأن الله هو خالق السموات والأرض وحده
ويقرون باسم... باسمي الله العزيز العليم
وهذا فيه نحو ما سبق من... من تقرير إقرار المشركين بالربوبية بالجملة
نعم - وقوله
وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُم بِاللَّهِ إِلَّا وَهُم مُّشْرِكُونَ
قال ابن عباس رضي الله عنهما: من إيمانهم إذا قيل لهم: من خلق السماء
ومن خلق الأرض ومن خلق الجبال، قالوا: الله
وهم مشركون
نعم، هذا معنى الإيمان المضاف إليه يؤمنون وهم مشركون
مشركون بالألوهية يؤمنون ببعض... بالروبية
وهذا أجمع عليه المفسرون من السلف
الإمام الطبري في هذا الموضوع ذكر تفسيرات... أقوالا... ذكر أقوالا كثيرة عن الصحابة والتابعين
تثبت هذا المعنى الذي ذكره ابن عباس
وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُم بِاللَّهِ إِلَّا وَهُم مُّشْرِكُونَ
إيمانهم أي بالربوبية وشركهم في الألوهية
نعم - وقوله
وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ
مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَىٰ
إِنَّ اللَّهَ يَحْكُمُ بَيْنَهُمْ فِي مَا هُمْ فِيهِ يَخْتَلِفُونَ
إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي مَنْ هُوَ كَاذِبٌ كَفَّارٌ
الزمر - الآية 3
نعم ، هذه الآية العظيمة لا بد من فقهها جيدا
والانتباه لما فيها من حجج
وهذه الآية تغيظ أعداد التوحيد حتى قال بعضهم عنها
ذكرنا مرات عن هذا - قال: هذه الآية وهابية - هذه الآية، نعم
هذه الآية تغيظهم - ما الذي في الآية يقول الله عز وجل
وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ مَا نَعْبُدُهُمْ
أي يقولون
مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَىٰ
يعني أن الذي حملهم على عبادتهم لهؤلاء الأولياء
أن تقربهم إلى الله زلفى - واضح إلى هنا تمام الأمر
هذا عذرهم وهذه الشبهة التي عندهم هذه شبهة الشرك عندهم
فهل عذرهم الله؟ الله كذبهم - قال
إِنَّ اللَّهَ يَحْكُمُ بَيْنَهُمْ فِي مَا هُمْ فِيهِ يَخْتَلِفُونَ
إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي مَنْ هُوَ كَاذِبٌ كَفَّارٌ
الزمر - الآية 3
كذبهم الله وكفرهم الله كاذب كفار
كاذب في أي شيء؟ في أنها تقرب إلى الله
هذه لا تقرب لى الله
وكفار في شيء؟ كفار بهذا الفعل
ففي الآية دلالة صريحة على أن شرك الوسائط كفر بالله
وأن الذي يعبد غير الله يرجو القربى إلى الله مشرك
في أي زمان كان وفي أي مكان كان
وأن دعوى المشتركين المتأخرين اليوم بأنهم إنما يرجون بشركهم
لأن نحن مذنبون نحن مقصرون نحن مفرطون
وهذا ولي نريد أن... أن يشفع لنا أن يقربنا
نقول له: شبهتكم هي شبهة هؤلاء
وعذركم هو عذرهم والله ما عذرهم
بل كفرهم وكذبهم
وهذه... هذا يبين أهمية هذه الآية في... في إفحام والإبطال دعوى المشركين في كل زمن
نعم - وقوله
وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ
وَيَقُولُونَ هَٰؤُلَاءِ شُفَعَاؤُنَا عِندَ اللَّهِ
قُلْ أَتُنَبِّئُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمَاوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ
سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ
يونس - الآية 18
نعم، هذه الآية فيها ما في الآية السابقة
ينكر الله على المشركين هذا الصنيع، ماذا... ما صنيعهم؟
وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ
هذا الاعتذار
هَٰؤُلَاءِ شُفَعَاؤُنَا عِندَ اللَّهِ
ماذا رد الله عليهم؟
قُلْ أَتُنَبِّئُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمَاوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ
أ تخبرون الله بما لا يكون في السماوات ولا في الأرض؟
ثم قال
...سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ عَمَّا
فسماهم مشركين
وهذه الحجة هنا، الآن المشركين... المشركون المتأخرون والمعاصرون
إنما يدعون أن هذا الأمر ما في شرك
شرك الوسائط لا شيء فيه
فنقول لهم: إن شرك الوسائط هو شرك الأولين
والله كفرهم حكم بأنهم مشركون
وهذا واضح في دلالة الآية، نعم
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان المشركون يقولون
لبيك لا شريك لك
قال: فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم
ويلكم قط قط
فيقولون: إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك
يقولون هذا وهم يطوفون بالبيت
نعم في هذا بيان صفة تلبية المشركين التي غيرها من؟ عمرو بن لحي
قاتله الله - عمرو بن لحي غير دين إبراهيم... غير دين العرب
كانوا على التوحيد... على ملة إبراهيم وغيره
ومما غير التلبية، كان إبراهيم يلبي كما يلبي نحن اليوم
جاء عمرو بن لحي فغير التلبية
بهذه الصيغة - قال لبيك لا شريك لك إلا شريك هو لك تملكه وما ملك
النبي يقول لهم لما يسمعهم وهذا طبعا قبل فتح مكة - ظاهر
ويلكم قط قط
يعني كفوا هنا
لا تزيدوا لا تكملوا التكميل الفاسدة هذه
أنت تقول لبيك لا شريك لك - نفي للشركاء
ثم يستثنون - والعياذ بالله - إلا شريكا هو لك
لكن انظر ما يقول بعد ذلك تملكه وما ملك
إذن الشركاء هؤلاء من مالكهم؟ الله
الله مالك الشركاء ومالك ما يملك الشركاء
مالكهم ومالك ما يملك ومع ذلك يعبدونهم... يعبدون هؤلاء الشركاء
ففي هذا أن الله عندهم هو أجل معبودات
هم يقرون بهذا أن الله هو الأجل والأعظم والأكبر
ومع ذلك كفرهم الله وحكم بشركهم
نعم، وعن عياض بن المجاشعي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم في خطبته
ألا إن ربي أمرني أن أعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا كل مال نحلته عبدا حلال
وإني خلقت عبادي حنفاء كلهم وإنهم أتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم
وحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم أن لا يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا
وإن الله نظر إلى أهل الأرض فمقتهم عربهم وعجمهم إلا بقايا من أهل الكتاب
نعم، في هذا الحديث أن الأصل في البشر التوحيد والحنيفية - قال
وإني خلقت عبادي حنفاء كلهم
وإنهم أتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم
فالشرك طارئ على البشرية وليس أصلا
وفيه غلبة الشرك على أهل العرب... على أهل الأرض
سبب لحلول مقت الله عليهم، من أين نأخذ هذا؟
فمقتهم
فمقتهم لماذا؟
لأن الشرك غلب عليهم - قال
إلا بقايا من أهل الكتاب
كانوا هؤلاء على دين إبراهيم الحنيفية
وفي الحديث أن الشرك ومنازعة الله في التحليل والتحريم
من اجتيال الله - عفوا من اجتيال الشياطين لبني آدم عن توحيد الله وعن دين التوحيد
فهذا إنما كان باجتيال الشياطين
هو الذي سول لبني آدم هذا الأمر وأوقعهم فيه
ولا زال يغريهم بالشرك إلى... إلى ما شاء الله
الشاهد من الحديث هنا وجه إيراد الحديث قوله
وإني خلقت عبادي حنفاء كلهم... كلهم
ثم أخبر أنهم خرجوا عن هذه الحنفية
باجتيال الشياطين، نعم، واضح؟
طيب، الذي يليه
باب: كل من عبد غير الله
فهو مشرك أيا كان معبوده
معبوده، نعم - أيا كان معبوده
وقول الله تعالى
وَلَا يَأْمُرَكُمْ أَن تَتَّخِذُوا الْمَلَائِكَةَ وَالنَّبِيِّينَ أَرْبَابًا
أَيَأْمُرُكُم بِالْكُفْرِ بَعْدَ إِذْ أَنتُم مُّسْلِمُونَ
آل عمران - الآية 80
نعم، الشرك له حقيقة هي صرف العبادة لغير الله
هذه حقيقة الشرك، العبادة حق الله فمن صرف لغير الله فقد أشرك
دون النظر إلى المشرك به، إلى المعبود
هل هو الصالح، غير الصالح، جمادات، حجر، شجر
الشرك له حقيقة هي صرف العبادة لغير الله أيا كان معبوده
فيستوي في الشرك عبادة الصالحين وعبادة غير الصالحين كل شرك
وكله صرف لحق الله لغيره، واضح؟
والرسل ومنهم نبينا صلى الله عليه وسلم كانوا لما جاءوا يدعون أقوامهم
ظهروا على أقوام مختلفين في معبوداتهم
منهم من يعبد الحجر ومنهم من يعبد الشجر منهم من يعبد الملائكة
ومنهم من يعبد الشياطين ومنهم من يعبد الصالحين ومنهم من يعبد الأصنام
كواكب، معبوداتهم مختلفة
والله أمر رسوله بقتالهم جميعا ولم يفرق بينهم
قال: وقول الله تعالى
وَلَا يَأْمُرَكُمْ أَن تَتَّخِذُوا الْمَلَائِكَةَ وَالنَّبِيِّينَ أَرْبَابًا
أَيَأْمُرُكُم بِالْكُفْرِ بَعْدَ إِذْ أَنتُم مُّسْلِمُونَ
آل عمران - الآية 80
في هذا أن الملائكة والأنبياء عبدوا من دون الله
هذا وجه إيراد الآية هنا
أن الملائكة عبدت من دون الله والنبيون عبدوا من دون الله تبارك وتعالى
وفي الآية أن الأنبياء إنما يأمرون بالتوحيد - لماذا قال؟ من أين هذا نأخذه
قال
وَلَا يَأْمُرَكُمْ أَن تَتَّخِذُوا الْمَلَائِكَةَ وَالنَّبِيِّينَ أَرْبَابًا
أَيَأْمُرُكُم بِالْكُفْرِ بَعْدَ إِذْ أَنتُم مُّسْلِمُونَ
آل عمران - الآية 80
لا يأمرون بهذا إنما يأمرون بالتوحيد
وفي الآية أن عبادة سوى الله كفر
ولو كان المعبود نبيا ولو كان المعبود ملكا
من الآية هذا واضح
لما خصت الملائكة وخص النبي بالذكر؟
تنبيه على من دونهم خصوا تنبيها على من دونهم
إذا كانت عبادة الملائكة والنبيين كفر ولا تنبغي
فكيف بعبادة الصالحين أو من دون هؤلاء من الأحجار والأشجار؟
لا شك هذا أبعد عن الجواز وعن الإمكان العقلي
أن يكون هذا مما يعقله أو يدل عليه عقل، نعم
وقوله
وَإِذْ قَالَ اللَّهُ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ
اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَٰهَيْنِ مِن دُونِ اللَّهِ
قَالَ سُبْحَانَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ
إِن كُنتُ قُلْتُهُ فَقَدْ عَلِمْتَهُ تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلَا أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ
إِنَّكَ أَنتَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ
المائدة - الآية 116
مَا قُلْتُ لَهُمْ إِلَّا مَا أَمَرْتَنِي بِهِ أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ
المائدة - الآية 117
نعم، يخبر تعالى عما يخاطب به عيسى يوم القيامة بحضرة عابديه من النصارى
موبخا لهم ومقرعا لهم يقول الله لعيسى ليقرع النصارى
أَأَنتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَٰهَيْنِ مِن دُونِ اللَّهِ ۖ قَالَ سُبْحَانَكَ
في هذا تنزيه رسل الله لربهم عن الشرك
واستعظامهم للشرك ونفي الشرك عن أنفسهم وبراءتهم من الشرك
قَالَ سُبْحَانَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ
إذن هو حق لمن؟ لله
يقول
مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ
أن أدعي شيئا ليس حقا لي
إذن العبادة حق لمن؟ حق لله، فالآية فيها أن العبادة حق لله وحده تبارك وتعالى
قال
إِن كُنتُ قُلْتُهُ فَقَدْ عَلِمْتَهُ
تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلَا أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ إِنَّكَ أَنتَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ
مَا قُلْتُ لَهُمْ إِلَّا مَا أَمَرْتَنِي بِهِ
إذن الله بما أمره عيسى؟ التوحيد
وماذا قال عيسى لقومه - قال لهم التوحيد أمرهم بالتوحيد
ماذا قال لهم؟
أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ
ماذا تستنبطون من القول
تقدم معنا هذا - مثل هذا
نعم، أن الربوبية يستدل بها على... إذا كان رب... ربي وربكم
فوجب أن تفردوه بالعبادة
الفائدة الثانية أني وأنتم... أنا وأنتم مستوون في... في أننا مربوبون لله
فكيف تعبدوني؟ أنا مربوب لله وأنتم مربوبون لله مخلوقون لله
فكيف تعبدوني وتتركون الرب الذي خلقني وخلقكم؟
واضح؟ نعم، وفي الآية عظيم خزي المشركين يوم القيامة
الله عز وجل كما سيأتينا في باب الدعاء أخبر بأنهم يكونون أعداء لعابديهم
المعبودون يكونون أعداء لعابديهم - قال
كَلَّا سَيَكْفُرُونَ بِعِبَادَتِهِمْ
وَيَكُونُونَ عَلَيْهِمْ ضِدًّا
مريم - الآية 82
يعبدون عيسى، يعبدون عليا، يعبدون الحسين والحسن
يعبدون الصالحين فيكونون يوم القيامة أعداء لعابديهم
وَيَكُونُونَ عَلَيْهِمْ ضِدًّا
مريم - الآية 82
الله أكبر، يخزيهم الله عز وجل مع ما هم فيه من العذاب الأليم
يزيد الله خزيهم بأن يكون أمام الخلق جميعا
أن يكون المعبود عدوا للعابد
الشاهد من إيراد الآيات هذه أن عيسى وأمه عبدا في الدنيا
الآيات هذه عظيمة لكن أيردت هنا لهذا القصد
نعم - وقوله
أُولَٰئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَىٰ رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ
أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ
نعم
إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْذُورًا
الإسراء - الآية 57
أُولَٰئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ
أي أولئك الذين يدعوهم المشركون
يَبْتَغُونَ إِلَىٰ رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ
المعبودون المدعوون يخلصون لله ويوحدون الله
أنتم تعبدونهم هم يوحدون الله
والآية كما قال ابن مسعود - يقول ابن مسعود
كان ناس من الإنس يعبدون ناسا من الجن فأسلم الجن
وتمسك هؤلاء بدينهم، يعني الجن كانوا على الكفر
يعبدهم الإنس - جماعة من الإنس
صار الجن موحدين... صاروا موحدين ظل الإنسيون
الناس هؤلاء ظلوا يعبدون الجن
ففيهم نزلت الآية
القول الثاني أنها في الملائكة
رويت أقوال أخرى - الطبري في تفسيره يقول
إن الذي يحتمله ظاهر الآية إما أنها المراد بها الملائكة أو مسلمي الجن
أما أنها في عزير وعيسى فضعف هذا التفسير - ضعفه
نعم - قال
أُولَٰئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَىٰ رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ
أين التوحيد هنا؟
أين التوحيد؟ كيف؟
قلنا تقديم الجار على المجرور يفيد ماذا؟ يفيد الاختصاص - الحصر
يَبْتَغُونَ إِلَىٰ رَبِّهِمُ
لا إلى سواه
أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ
والوسيلة هنا وفي كل الآيات التي وردت فيها الوسيلة هي التقرب إلى الله
بطاعته وطاعة رسوله - هذه الوسيلة
وفي الآية فائدة عظيمة أن ولاية صالحين لا تستلزم عبادتهم
هذا في أكبر رد على عبدة الصالحين، يقول لك: هذا ولي
هذا ولي له منزلة عظيمة عند الله
الله عز وجل ينكر على الذين يعبدون الصالحين يقول لهم
إن هؤلاء الذين تعبدونهم إنهم يعبدون الله
اعبدوا الله واتركوهم
فالولاية... الولاية هذا فضل من الله ومنزلة طيبة و عظيمة
لكن لا يقتضي أن... أن يعبد هذا الولي
التي تليها - وقوله
وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا ثُمَّ يَقُولُ لِلْمَلَائِكَةِ
أَهَٰؤُلَاءِ إِيَّاكُمْ كَانُوا يَعْبُدُونَ
سبإ - الآية 40
قَالُوا سُبْحَانَكَ أَنتَ وَلِيُّنَا مِن دُونِهِم ۖ
بَلْ كَانُوا يَعْبُدُونَ الْجِنَّ ۖ أَكْثَرُهُم بِهِم مُّؤْمِنُونَ
سبإ - الآية 41
نعم، في هذه الآية المراد بها أن الشياطين عبدوا من دون الله
في الآية أن الله عز وجل يحشرهم جميعا العابدين والمعبودين
ثم يقول الملائكة - طبعا كان المشركون أو بعض منهم يدعي بأن الأصنام
أو النجوم والكواكب هياكل للملائكة... هياكل للملائكة
فهم يعبدون الملائكة في الحقيقة هكذا يقولون
فالله عز وجل يظهر خزي المشركين هؤلاء بأن تتبرأ الملائكة منهم
كما تبرأ عيسى من النصارى الملائكة تتبرأ منهم
...قَال سُبْحَانَكَ
قَالُوا سُبْحَانَكَ
أَنتَ وَلِيُّنَا مِن دُونِهِم ۖ بَلْ كَانُوا يَعْبُدُونَ الْجِنَّ ۖ
وشيخ الإسلام له كلام في أكثر موطن يقول: كل من عبد غير الله
فإنما يعبد الشيطان... إنما يعبدون الشيطان جميعا
قال
بلْ كَانُوا يَعْبُدُونَ الْجِنَّ ۖ أَكْثَرُهُم بِهِم مُّؤْمِنُونَ
في هذا كما تقدم، قلنا في آية عيسى نقول: حسن تعظيم الملائكة لله عز وجل
وغيرتهم على التوحيد يغارون على التوحيد الملائكة
وكمال براءتهم من الشرك وأهله
نعم - وقوله
وَمِنْ آيَاتِهِ اللَّيْلُ وَالنَّهَارُ وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ
لَا تَسْجُدُوا لِلشَّمْسِ وَلَا لِلْقَمَرِ وَاسْجُدُوا لِلَّهِ الَّذِي خَلَقَهُنَّ
إِن كُنتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ
فصلت - الآية 37
نعم، في هذا أن الشمس والقمر عبدا من دون الله في الدنيا
وفيها في هذه الآية عدم استحقاق هذه الآيات العظيمة للعبادة دون ومدبرها وخالقها
هي آيات على وحدانية الله فكيف تعبد من دون الله؟
وفيها الاستدلال الربوبية على الأولوية، أين؟
نعم
وَاسْجُدُوا لِلَّهِ الَّذِي خَلَقَهُنَّ
قس هذا في كل الآيات، يعني هذا الملحق تنبه له في كل آيات القرآن تجده كثيرا جدا
قال: وقوله - وقوله
أَفَرَأَيْتُمُ اللَّاتَ وَالْعُزَّىٰ
وَمَنَاةَ الثَّالِثَةَ الْأُخْرَىٰ
النجم - الآية 19 - 20
نعم، في هذه... في هذه الآية يخاطب الله المشركين مقرعا لهم في عبادتهم للأوثان والأصنام
يقول لهم: أفرأيتم هذه اللات والعزى ومناة هل نفعت أو ضرت؟
هذا التقدير... تقدير الخبر السؤال
أَفَرَأَيْتُمُ اللَّاتَ وَالْعُزَّىٰ وَمَنَاةَ الثَّالِثَةَ الْأُخْرَىٰ
هل نفعت أو ضرت؟ لا، لم تنفع ولم تضر
واللات بالتخفيف، اللات... اللات، اللات... نعم، أو بالتشديد اللات
بالتخفيف قالوا هي صخرة... صخرة بيضاء منقوشة عليها
بيت بالطائف عليه... منقوشة عليها بيت بالطائف
وبالتشديد رجل اللات، رجل كان يلت السويق للحاج
فلما مات عكفوا على قبره هو رجل صالح كان يطعم الحجيج
والعزى شجرة كانت تعظمها قريش، أرسل النبي صلى الله عليه وسلم
خالد بن الوليد فقطعها وقتل شيطانة كانت في صورة المرأة عندها
والمناة صنم كان يعظمه الأوس والجزرج
هذه أكبر أوثان أهل الحجاز لذلك ذكرت وإلا لهم أوثان أخرى
فاللات حجر أو قبر ومناة صنم والعزى شجرة
ففي هذا أن المشركين عبدوا الأشجار أو الأحجار هذا وجه الدلالة
طبعا - الباب يرد على من؟ يرد على من الباب؟
على شبهة للمشركين - ذكر الشيخ في كشف الشبهات
ما هي؟
نعم
نعم, أيش يعني؟
لا، الباب يرد على شبهة للمشركين، ما هي هذه الشبهة؟
من؟ في أحد - مشايخ؟
أشرنا إليه من قبل أول الكلام
نعم
لا، هم الآن المشركون المتأخرون ماذا يقولون؟
يقولون: نحن نعبد الصالحين هؤلاء كانوا يعبدون الشجر والحجر
ففرق بيننا وبينهم
فبماذا رددنا عليهم؟ رددنا عليهم بجوابين فيما مضى
أيش قلنا؟ الجواب الأول - أيوة، أن حقيقة الشرك لا ينظر فيها إلى المعبود
...الجواب الثاني أن
الجواب الثاني ما هو؟
جميل - هذا جواب طيب
غير هذا الذي مذكور بالآية
أنه ليس صحيحا أن المشكلة هو الذين يعبدون الحجر والشجر فقط
بل كانوا يعبدون حجر وشجر ويعبدون غير حجر وشجر
الجواب الثالث ذكره الأخ أن هذه الأصنام ما كانت مقصودة لذاتها
كان المشركون يعتقدون أن أرواح الصالحين تحل في الصنم
لذلك يعبدونه لذلك كانوا يصنعون صنما من تمر فإذا جاعوا أكلوه
وجه التمر هنا كانوا يعتقدون أنه إذا صنع هذا الصنم روح... روح الصالح تحل فيه
فإذا عبد التمر هذا الصنم الحجر كأنه عبد الصالح هذا
وهكذا كل... كل ما كان عليه المشركون يعتقدون أن... إما أن روح الصالح تحل في... في الصنم
أو أن هذا الصنم هيكل... هيكل للملائكة أو هيكل للأرواح الطيبة
أو هيكل للصالحين وهكذا فعندهم فلسفة في هذا الأمر
هذا وجه لذلك يقول شيخ الإسلام - وبه نختم
ولم يكن أحد من عباد الأصنام يعتقد أنها خلقت السماوات والأرض
بل إنما كانوا يتخذون شفعاء ووسائط لأسباب
منهم من صورها على صورة الأنبياء والصالحين
الصنم على صورة الأنبياء والصالحين
ومنهم من جعله التماثيل وطلاسم للكواكب والشمس والقمر
ومنهم من جعلها لأجل الجن ومنهم من جعلها لأجل الملائكة
فالمعبود له في قصدهم إنما هو الملائكة والصالحون أو الشمس أو القمر
إذن هذه الأصنام كلها ليست مرادة لذاتها
يقول: وهم في نفس الأمر يعبدون الشياطين - واضح؟
بهذا نفقه المقصود من... من عبادتهم
وهذا مما يعين على فهم مسألة التوحيد والشرك
نقف هنا وصلى الله وسلم على نبينا محمد
إذا فيه سؤال... تفضل
في قوله
مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَىٰ
نعم، يحتج بها أهل التوسل في هذا الزمن - يقول
الآية فيها التصريح بأنهم - ما نعبدهم يعني يعبدونهم وأما نحن نعبد الله
لكن بالوسائل هذا الرجل الصالح لسنا نعبد هذا الرجل
نحن لا نأخذ من كلام شيئا، يقول أنا أعبد، أنا لا أعبد، أنا... عندنا حقيقة شرعية
حقيقة شرعية من تلبس بها كان عابدا
ماذا عرفنا العبادة من قبل؟ ماذا عرفنا؟
عرفناها تعريفين من قبل بإطلاقين
الآن أي شيء ثبت أنه عبادة فمن فعله فقد عبد
إن صرفه لله عبد من؟ عبد الله
إن صرفه لغير الله عبد غير الله
سواء قال أنا أعبد، أنا لا أعبد لا يهمني كلامه
هو يغير ويحرف الأمر و يغير الأسماء وهذا ديدن أهل الباطل
يقول: هذه ليست عبادة، فالله سماها عبادة أنت ما تسميها عبادة شأنك
أنا أحكم على ما أرى الذي فعلته عبادة
أنت تستغيث بالأموات هذه العبادة سواء سميت... سميت عبادة أن لم تسميها
هذا لا يغير من حال شيئا
...فإذا دعا الله في هذا المكان وتوسل باسم
الآية ليست... لا علاقة لها بالتوسل لا من قريب ولا من بعيد
الآية في المشركين يعبدون غير الله ليقربهم إلى الله
فالآية ليست في التوسل أبدا
سيأتينا - إن شاء الله مزيد كلام في التوسل - إن شاء الله
أهم الشبهات هذه سنجيب عليها بإذن الله
جزاكم الله خيرا
تفضل... إذا فيه أحد من المشايخ يريد أن يتوضأ تفضل... يريد الوضوء
...محبة المشركين من كبائر الذنوب
محبتهم للدنيا، نعم
وكيف بالذي - مثلا لاعب القرة ميسي مثلا
هل كلما نشاهد هذا في المباراة نفعل شيئا من الكبائر؟
يعني هذا لا شك أنه باب خطأ، وإن كان من كبائر الذنوب لكنه باب باب خطير
من... من أحبهم للدنيا أوشك أن يحبهم لدينهم
والمجالسة والمقاربة والموافقة تورث... تورث ما يزيد عليها فيما يأتي
لذلك نهينا عن... عن مساكنتهم ونهينا عن الإقامة في ديار الكفار
كل هذا لأن هذه الأمور تتسلل إلى القلب
لذلك العلماء حذروا من مسألة التعلق الزائد بلاعبي الكفار
يتعلق به - يقول لك أول شيء: أنا أحب لعبه
أنا أحب اللعب يلعب جيدا وهكذا... ثم بعد قليل يصبح يوالي ويعادي عليه
فالأمر خطير - النبي عليه الصلاة والسلام وعظ حاطب على هذا
هذا الأمر ما هو سهل فهو من كبائر الذنوب
لكن يخشى أن يتمادى بصاحبه للكفر - والعياذ بالله
للمحبة الدينية والموالاة والمعاداة هذه خطيرة
يصبح ينتصر له يختاض للتعرض له بسوء
إذا ذكر هذا اللاعب بسوء تجده يختاض أشد الغيظ وهذا خطير
...ويدافعون عنه - يقول لك: لا هذا غير صحيح، هذا رجل طيب، هذا
يصبح يثني والله مستعان
البراءة من المشركين، وتلبس المسلمون اليوم بالشرك، كيف موقفنا اليوم؟
نبرأ منهم كما أمرنا الله
كيف البراءة من المتلبسين بالشرك؟
المتلبس بالشرك؟ طبعا نبرأ منه لكن ينبغي أن يعلم وأن يبين له الحق
إذا فيه يتبرأ منه مع حفظ بقاء مجال للدعوة إلى الله
أعني هو يظهر له يهجر، إذا كان... إذا كان لن يدعو أو دعوات ما استجاب
يعني يعامل بما يبقي مساحة كما يقال للموعظة
إنسان قريب لي متلبس بالشرك أنا أعلن العداوة له للناس
وهذا أنا أخالفه وهذا... لكن أترك قدرا للدعوة
إن دعوته ولم يستجب وأصر وبين له الحق، خلاص، هذه تقوم مفاصلة
يعلن ولا يرام أي وجه طيب، خلاص، يعلن له... نعم
كيف صفة البراءة للمشركين؟
نبغضهم بقلوبنا
نبغض فعله ونتبرأ مما يفعل، مما هو عليه
ويعلن العداوة له... تعلن كما علمنا الله
إبراهيم أعلن العداوة لكن إنسان إذا كان مستضعف
موحد واحد في قوم مشركين على آخرين فهذا يعاديهم - لا شك بقلبه ويبغضهم
لكن هو في مقام يحتاج قدر كبير من.. من اللين بحيث يصلحهم
هو لوحده فتطبيق العداوة المرادة بحسب الحال
النبي عليه الصلاة والسلام كان يعاديهم لكن كان يدعوهم... بأحسن أسلوب ويترفق بهم و لا ييأس
لا، هو إذا متلبس بالشرك الأكبر يتبرأ منه براءة مطلقة
لكن قلت: يترك شيء قدر يتيح لك الدعوة إلى الله
يعني أنت الآن إذا أتيته أو وبخته، هل سيقبل منك؟ لا
لا بد تلاين شيئا ما حتى يسمعك
النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتي المشركين في أسواقهم ويقول
قولوا: لا إله الله تفلحوا
الغاية دعوة إلى الله
لكنه متبرأ منه لكن ما كان في كل وقت يسفههم أحيانا لا يناسب هذا
أنا أتكلم عن الأحد
طبعا إذا هو مشرك شركا أكبر، نقول: نعظه ويعلمه
متى نعلن له براءة مطلقة - إعلان براءة مطلقة متى؟
لما يصر على شركه، لما يعلم ويصر لا شك
لا شك هذا لم يعد جاهلا ولا يمكن أن يكون جاهلا وقد علم و بين له
بمرة... مرتين و... لا بد أن يعلن له
لكن قلت لك: إنسان مستضعف، النبي صلى الله عليه وسلم كان في مكة أول الأمر كان يتخفى مستخفيا
ففرق يعني مقام قوة غير مقام ضعيف
لكن البغض والعداوة هذه لا بد منها
نبغضهم... البغض هذا شيء قلبي وما يمنعك من أن يبغضهم؟
ما الذي يمنعك أن تبغض المشركين والكفار؟
نبغضهم لما هم عليهم من الكفر، نقول: هذا بغض ديني
بغض ديني لذواتهم ولما هم عليه من... من الكفر والشرك
فهذا أصل من أصول الدين بارك الله فيكم
صلى الله وسلم على نبينا محمد تفضل فيه السؤال؟
يخاف؟ أيش معنى يخاف؟ مطلقا؟
ما هذه المأساة؟ مصيبة هذه... مصيبة، يكون سلفي ولا يدعو إلى التوحيد أبدا... مصيبة
لا بد من دعوة للتوحيد لكن بأحسن أسلوب، في أحسن أوقات، بأحسن مداخل مع تأليف قلوبهم
بالهدية، بالولائم، بكل شيء طيب، بزيارة مريضهم
إذن قوم هؤلاء هو أولى بهم يتألفهم، يحببهم في نفسه، ويترفق بهم
ويبدأ بأن يدخل مداخل طيبة يثير عواطفهم
كل سيرة النبي مليئة بمواقف التي فيها التوحيد
الآن، أكثر من موقف، النبي عليه الصلاة والسلام يبين التوحيد
أنت تأخذ أصل القصة وتستعرض ما فيها من دروس
ومن الدروس التوحيد بعد أن تثير عاطفاتهم والشوق للنبي عليه الصلاة والسلام وحب النبي تدخل التوحيد
كثير المواقع في... في الإفك النبي لم يعلم الغيب شهرا
لم يعلم الغيب حتى علم الله - المقصود أنه لم يعلم الغيب
لا يعلم الغيب النبي عليه الصلاة والسلام
دروس من قصة الإفك كثيرة جدا
منها أنه لم يكن يعلم الغيب، إذا كان النبي لا يعلم الغيب
فكيف يعلمه البدوي أو الحسين أو... أو من الصالحين؟
فتحتاج الخطاب يكون الرقيق اللطيف فيه إثارة العواطف
فيه إظهار لحب النبي عليه الصلاة والسلام
هذه مشكلة، بعضهم يتهمنا بأن نحن... نحن لا نحب النبي عليه الصلاة والسلام
فإذا أظهر هذا المعنى أول الأمر وأثيرت عاطفاتهم وشوقهم للنبي عليه الصلاة والسلام أنت تبلغ التوحيد فيه
قصص الأنبياء وأدعية الصلاة وأذكار الصلاة وغير الصلاة
وآيات القرآن مليئة بالدعوة للتوحيد
و منها، نذكره سريعا - تأخرنا - الشيخ الشنقيطي
طبعا - مما يعين في هذا الباب - فيه كتاب تعرفون إن شاء الله كتاب الشيخ تقي الدين الهلالي
الدعوة إلى الله في أقطار مختلفة - ذكر الشيخ تجربتهم في الدعوة للتوحيد في أكثر من بلد
وهو كتاب أية في... في ذكر أخبار دعوة التوحيد وجهاد الشيخ في الدعوة للتوحيد
الشيخ الشنقيطي في قصة مشهورة سمعتها من الشيخ... شيخ شيخ عبد الرزاق العباد
جاء لقوم مشركين الشرك الأكبر يعبدون الأصنام...القبور
فذهب للشيخ القرية لعالم... لعلمهم... لرئيسهم
قال له: أنا أريد أن أتكلم يعني أريد أن أدرس الناس، وهكذا
فأذن له بوجوده، فكيف سيعلمهم التوحيد؟
وبين لهم أنه ما يملك الضر أحد، ما يملك النفع والضر إلا الله عز وجل
ذكر لهم ثلاث آيات في كتاب الله - سنذكرها لكم لكن ما جاء الوقت
إبراهيم قال لأبيه
وَمَا أَمْلِكُ لَكَ مِنَ اللَّهِ مِن شَيْءٍ
الممتحنة - الآية 4
قال الله عز وجل
ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا لِّلَّذِينَ كَفَرُوا امْرَأَتَ نُوحٍ وَامْرَأَتَ لُوطٍ
كَانَتَا تَحْتَ عَبْدَيْنِ مِنْ عِبَادِنَا صَالِحَيْنِ فَخَانَتَاهُمَا
فَلَمْ يُغْنِيَا عَنْهُمَا مِنَ اللَّهِ شَيْئًا
التحريم - الآية 10
قال الله في يعقوب لأولاده
وَقَالَ يَا بَنِيَّ لَا تَدْخُلُوا مِن بَابٍ وَاحِدٍ وَادْخُلُوا مِنْ أَبْوَابٍ مُّتَفَرِّقَةٍ
اعطونا باقي الآية.... ها؟
وما أملك.... نحو هذه الجملة
والنبي عليه الصلاة والسلام يقول لفاطمة ولغيرها -سيأتي
سليني من مالي ما شئت لا أغني عنك من الله شيء
إذا كان هؤلاء لا يملكون - دخل من هذا المدخل
أنه يفسر القرآن، يقول بعد أن فرغ الشيخ... الشيخ رحمه الله من... من كلامه
جاءه كبيرهم... رئيسهم قال: أنت تكسر الصنم الذي في قلبهم
الصنم الذي كان في قلبهم كسرته وبذكر آيات
وربطها به وما تعرض له لكن حسن تبليغ الدعوة للتوحيد هذا الشأن هذا التوفيق
وهو موقف آخر شيخنا الشيخ عبد الرزاق العباد ذكر أنه في السودان
ذهب لجماعة من هؤلاء يدعوهم بنية الدعوة - من القبورية الصوفية هناك
قالوا له... قالوا للجماعة... الشيخ ما يريد يتكلم ما يريد يدعوهم
هذا جاء من السعودية - هذا معروف، يعني قالوا: هذا وهابي
لكن قال لهم الشيخ: أنا ما أريد أتكلم، أنا أريد أدعو... ندعو لكم دعاء
الدعاء ونأمن عليه وهم يحبون الدعاء الجمعي طبعا
الشيخ ما دعا الدعاء جمعة لكن هو بدأ يدعو وهم يؤمنون
وذكر التوحيد في دعائه، يثني على الله في الدعاء
دعاء بدأه بالثناء وضمن الدعاء كله توحيد
فبلغ الرسالة - وما شك، هذا الذي علينا نحن
إذا ما تمكنا أن ندعو صراحة الموافق يجد المدخل المناسب للدعوة للتوحيد
هذا هم، إذا صار هذا هم عندك سيوفقك الله للطريقة
تستعين بالله، تتعلم هذا العلم بإحكام والإتقان والضبط التام
وتترفق بالناس تكون حكيما، تكون رحيما
إذا رأوا من المتكلم رحمة قبلوا أنه يرحمهم أنه يكلمهم كأنهم واحد... كأنه واحد منهم
أنه منهم، أنا منكم، نحن جماعة واحدة
نحن... ربما يكون منهم نسبا، فإذا أشعرهم بهذا قبلوا منه، وشيئا فشيئا
الله يأتي بقلوب العباد وهذا قصص كثيرة عن العلماء
الشيخ تقي الدين الهلالي ذكر... ذكر في الكتاب أنه جاء إلى قرية
فألقى درسا - ما أدري نسيت في أي بلد، في مصر أو... كأنه في مصر
ألقى درسا ومضى
بعد عشرين سنة رجع إلى القرية هذه وإذ بها سلفية على بكرة أبيها
قالوا له: أنت لما القيت هذا الدرس هدانا الله السنة والتوحيد من ذاك اليوم
فطالب العلم يبلغ الرسالة ويمضي والقبول على الله
وكم بارك الله من كلمات
قصة أخرى أطلنا لكن، يعني الكلام جرى بعضه بعضا
على شيخ حماد الأنصاري له عم أو أب، إما عمه أو... أظن أنه عمه
لما ذهب إلى أفريقيا جاء إلى الناس
ناس على الشرك وعلى الخرافة وعلى جهل
وقال لهم : أنا أريد أعلم أولادكم القرآن
يعني قال: لم يسمع مني هؤلاء أنا رجل غريب لن يسمع مني
أنا أريد أعلم أولادكم القرآن
قالوا: طيب
قالوا: وببلاش مجانا
ها؟ الله أكبر، مجانا؟ طيب، أرسلوا أولادهم
صار الشيخ هذا يعلمهم القرآن وعلمهم التوحيد مع القرآن يعلمهم السنة
فالأولاد تعلموا، صار الولد يرجع إلى أمه وأبيه
يراهم يفعلون الشيء من الشرك وكذا
قال: هذا حرام لا يجوز - الولد
فجاءوا للشيخ، قالوا: أنت تتعلم أولادنا وما تعلمنا؟
تعلم الأولاد ونحن ما نتعلم؟ علمنا
هداهم الله للتوحيد بهذا الطريق الحكيم الذي استعان بالله ووفقه الله
بإذن الله سيجد المدخل الذي فيه البركة والنفع
نسأل الله عز وجل أن يجعلنا منهم
وصلى الله وسلم على على نبينا محمد